---
title: 人性思辨 - aoao.life
date: 2024-01-09 00:00:00
updated: 2024-01-09 00:00:00
---

想起小时候困扰我很久的一个问题。

到底是叔叔伯伯亲还是舅舅亲，万一遇到事，到底是叔叔伯伯会帮忙的概率高还是舅舅？

个人从小的观察：

在物理距离相近情况下，大部分家庭妈妈从小会跟小孩灌输舅舅亲，也跟舅舅家走得更亲密，小孩自然而然认为舅舅最亲，而跟爸爸的兄弟都会走动得相对少，亲情寡淡。可一遇到事，世俗道德又往往要求叔叔伯伯们得义不容辞得出来帮忙，反而被认为最亲的舅舅并无帮忙的义务，甚至不愿意帮忙时世俗也不会过于谴责。

咋一看，叔叔伯伯在不管是否获得情感认同都必须无偿承担救助的道德义务，小孩发达后因为情感羁绊弱他们也不会成为第一受益人。舅舅天然不需要承担任何道德义务，却可以拥有情感认同和因此产生的优先受益权。

以上不是绝对，只是个人从小观察下来大部分家庭存在的现象，从小就很好奇支撑这一现象的底层逻辑是什么？至今也没清晰的逻辑支撑。

我妈从小也是喜欢带我们回娘家，奈何我从小叛逆，基于身边的事例观察，觉得还是有世俗道德约束的叔伯更靠得住些，从小就愿意去叔叔伯伯家走动。现在回想，那是幼小的我在求生本能下驱动的选择。

本文著作权归作者 [ aoao.life ] 享有，未经作者书面授权，禁止转载，封面图片来源于 [ 互联网 ] ，本文仅供个人学习、研究和欣赏使用。如有异议，请联系博主及时处理。